[Claire]
Previamente...
[Jamie]
He perdido demasiado.
Y no hay garantías.
Sigo pensando en Lallybroch.
¿Quieres volver a Escocia?
- Y te presento a mi hijo.
- William Ransom.
Debemos cortar conexión
entre nosotros.
Seguiré siendo
tu más humilde amigo.
[Roger] Hubiera querido
conocerlo en su apogeo.
Encontramos al Nuckelavee,
y son parientes.
[disparo]
[Jamie]
Me hice la promesa...
de jamás enfrentar a mi hijo
con el barril de un arma.
- Rob Cameron.
- Ya sé quién eres.
Lo hizo.
Rob cruzó con Jem
por las piedras.
- Iré a buscarlos.
- Quiero ayudarlos.
Voy a encontrarlo, Bree.
Lo traeré a casa.
¿Podrías cuidar bien
a Rollo por mí?
Sí, te lo prometo.
Porque significa que regresarás.
[Jamie] Se cumple nuestro
deseo, Sassenach.
Nos vamos a Escocia.
[suena música de gaita]
♪ ♪
[Jamie]
Querida Bree:
Tu madre, Ian y yo cumplimos
lo que nos encomendaron.
Y reunimos a Simon Fraser
con su hermano, Hugh...
en su lugar de descanso eterno.
Su cuerpo regresó a Escocia,
para que su alma se fuera
a casa con el Señor.
Pero no había pensado
en cómo se sentiría mi alma
escuchando gaitas en el páramo.
♪ ♪
Me paré en mi tierra natal,
Sentí el fuerte abrazo
del viento
y la penumbra de sus cielos.
Me pareció que se
avecinaba una tormenta...
y no una de esta tierra...
sino una fabricada por mí.
Y una que debía afrontar
mientras nos acercábamos
a Lallybroch.
Ahora me doy cuenta
de que los lugares se aferran
a las cosas que pasan en ellos.
Y regresar al lugar donde
alguna vez viviste...
es enfrentarte cara a cara
con lo que hiciste ahí...
y con quien fuiste.
Rezo que todo esté
bien contigo...
y me consuele el hecho de que,
independientemente de
las tormentas que enfrentes...
tienes a Roger...
y a los niños a tu lado.
[cantante] ♪ Sing me a song ♪
♪ Of a lass that is gone ♪
♪ Say, could that lass ♪
♪ Be I? ♪
♪ Merry of soul ♪
♪ She sailed on a day ♪
♪ Over the sea ♪
♪ To Skye ♪
♪ Billow and breeze ♪
♪ Islands and seas ♪
♪ Mountains of rain and sun ♪
♪ All that was good ♪
♪ All that was fair ♪
♪ All that was me ♪
♪ Is gone ♪
♪ Sing me a song ♪
♪ Of a lass that is gone ♪
♪ Say, could that lass ♪
♪ Be I? ♪
♪ Merry of soul ♪
♪ She sailed on a day ♪
♪ Over the sea ♪
♪ To Skye ♪
[narradora]
"Extraños."
[música dramática]
♪ ♪
[narradora]
"Asuntos Pendientes."
♪ Sing me a song ♪
♪ Of a lass that is gone ♪
♪ Say, could that lass ♪
♪ Be I? ♪
[Roger]
Estoy muerto.
¿Hay escarabajos en el cielo?
Claro que sí.
Dios ama a todas las criaturas,
incluso a los insectos feos.
Pero, ¿dolores de cabeza?
[gime en dolor]
No lo creo.
[Buck jadea]
[gimiendo]
Oye, ¿estás herido?
[Buck] Mi...
pecho...
Ay, Dios...
Espero que no sea
un ataque cardíaco, ¿eh?
[Buck]
¿Cómo saberlo?
[gimiendo]
Carajo...
[gruñe]
[jadea]
¿Qué pasa...
si mueres en otra época?
¿Desapareces...
cómo si no
hubieras vivido?
Tal vez explotes
en pedazos pequeños.
¿Eh?
Pero no pretendo averiguarlo.
Sigue...
- respirando.
- Sí.
[gruñe]
Está pasando.
Yo creo.
-¿Ya?
- [Buck] Sí, ya.
Ya.
[gruñe]
[jadea]
Funcionó.
Es diferente el paisaje.
[Roger]
Sí.
No hay calles.
Ni autos.
Ni Brianna.
Así que no te
vayas a morir, imbécil.
Si Buck muere, ¿yo existiría?
¿Jemmy existiría?
[gruñe]
Hacia allá
está Inverness.
Si Cameron busca
llevarse a Jeremiah a América...
por allá buscará un barco.
Si nos separamos,
cubriremos más tierra.
[música tensa]
Jemmy conoce esta montaña.
Lo traje para asegurarme
de que no cruzara
inadvertido estas piedras.
Sabe llegar a casa
desde aquí, a Lallybroch.
Si logró huir de Cameron...
que yo espero que sí...
Sé que correría a casa.
Sí.
Iré a Inverness y...
te veré en un par
de días en Lallybroch.
♪ ♪
[narradora]
"El Club Tufty."
Lo encontraremos.
Gracias, Buck.
♪ ♪
[lloriqueo]
[llorando]
[música sombría]
♪ ♪
[música suave]
- -!
- Ian!
- [Ian] Mamá.
[música dramática]
!Ay, Dios mío!
Mi querido hijo. [risa]
♪ ♪
Oh...
[música suave]
Dime todo lo que
quieras, Jenny, tienes derecho.
♪ ♪
Jenny.
!Jamie!
[risa]
¿Michael?
¿No estabas en Francia?
No imaginé
encontrarte aquí.
Yo tampoco esperé
Directo desde el nuevo mundo.
Y...
tu esposa vino contigo, supongo.
No.
Mi Lillie...
se enfermó de influenza y...
Falleció hace 15 días.
[música sombría]
♪ ♪
Debí llegar antes.
Gracias a Dios ambos
llegaron a tiempo.
♪ ♪
¿Y papá?
[Tosiendo]
[Margaret]
Porque descubrieron qué su fe...
era mejor...
y más fuerte.
Ahí encontré...
[Ian Padre tosiendo]
Llegaron, Ian.
Tu hijo regresó a casa.
[música suave]
♪ ♪
!Papá!
No te asustes.
Aún soy tu padre.
♪ ♪
[Jamie]
Ian.
Qué alegría, a charaid.
Jamie.
A bhràthair.
[tosiendo]
Ian.
[risita]
♪ ♪
Tío Jamie. Tía Claire.
Hermano mío.
Qué alegría verlos.
- [Jamie] Tu hijo...
- [tosiendo]
-¿Cuánto tiempo lleva así?
- Es un guerrero, Ian...
como su padre.
¿Recuerdas cuando tuvo tos
después de que volvió
de Tolbooth?
[tosiendo]
Después de esa fuerte deuda...
después de Culloden hace años.
- [tosiendo]
- La tos no se fue.
Empeoró en los últimos meses.
[Jamie]
Bebe un poco de agua.
Tuberculosis.
Hubieras escrito.
- Lo hice.
- Hace meses, hijo.
Tal vez ya habíamos dejado
el Ridge para cuando
llegó la carta.
Oigan, podría morir mañana o...
dentro de un año.
¿Alguien quiere apostar?
Yo apuesto que
en unos tres meses.
¿Y la apuesta cómo cobrarías?
No seas tonto.
[risa]
La habitación
del Lord está libre.
Ian no sube escaleras.
Se las prepararé.
[música sombría]
♪ ♪
Cuánto lo siento, Jamie.
Llegué a ver lo que tiene...
Muchas veces
en los años 30 y 40.
Siento...
lo que me dijiste que sentiste
cuando atravesaste las piedras.
Como si tu mundo
aún estuviera...
pero no el que conocías.
♪ ♪
Este es mi hogar y aún así...
El hogar es donde
está el corazón,
pero también es el lugar
donde puede romperse.
Sí.
Estos muros han visto
nuestros males familiares.
♪ ♪
E incontables bendiciones.
La primera vez
que dijimos "te amo"...
fue en esta habitación.
[Jamie suspira]
Hay cosas
que no cambian.
[risita]
[música suave]
♪ ♪
Haré lo que pueda.
Hay que mantener a Ian
lo más cómodo posible.
Asegurarnos de
rodearlo de amor...
en sus últimos días.
Sí.
♪ ♪
Tío Ian, cuéntanos
de los indios.
¿Qué usan las niñas indias?
¿Vestidos o pantalones?
¿Por qué te
marcaron así la cara?
Dejen de hostigar.
Le hablan hasta a
las patas de un burro.
Dejen en paz a su tío.
Sí. No lo atosiguen.
[Jenny] Modales.
No creo que vayas
a escapar de esto, Ian.
[risita]
Volverán muy pronto.
Voy a decepcionarlos.
Dejé de vivir con
los Mohawk hace varios años.
Fui explorador indio
en la guerra.
Todos han peleado esta batalla
por la independencia.
Sí. La revolución.
[Michael] Sí. Y...
desde luego...
Bretaña le hizo la guerra
a Francia en cuanto
Francia declaró que...
reconocería
a América como nación.
Pero... no podría imaginar
disturbios como esos en Francia.
Menos mal que...
que "Fraser et compagnie"
adquirirá tres nuevos
establecimientos en París.
[Jenny]
Mm-jmm.
Y nunca se cansan del buen vino.
[tosiendo]
[Claire]
!Ian!
- [tosiendo]
- Ten.
Bebe esto.
Te hará bien.
[tosiendo]
[tosiendo continúa]
Si no les importa...
el menor de mis hijos y yo
tenemos cosas qué hablar.
[Tosiendo]
Cuéntamelo todo, hijo.
Quiero escuchar sobre América...
sobre tu perro,
quiero escucharlo todo.
[Tosiendo]
Decías en tus cartas que...
tú y tu esposa Mohawk
perdieron un hijo.
Conocemos bien ese dolor.
Fueron días oscuros.
Pero vi a Emily de nuevo.
Y ya tiene una hija.
Conocí a su hijo...
"El Más Veloz
de las Lagartijas".
Entonces tuvo más hijos.
Sí.
Con su nuevo esposo.
Fue difícil no desear
haber hecho lo mismo.
[música suave]
♪ ♪
Pero el hijo...
Descubrí que...
...es mío.
♪ ♪
No lo he comentado
con nadie más.
Cuéntaselo a tu madre.
Le va a encantar saber
que tienes un hijo,
no importando
las circunstancias.
Tal vez lo haga.
♪ ♪
Dejarlo fue difícil.
Diario pienso en él...
desde que lo dejé.
Pero sabía que lo mejor era
que se quedara con su familia.
Allá tiene un padre.
Aún así...
me alegra el corazón
saber que existe.
♪ ♪
Emily me dijo que
le pusiera el nombre...
para cuando conviviera
con nuestro mundo.
Lo hice.
Ian... James.
♪ ♪
Qué buen nombre.
El... mundo siempre
resistirá a otro Ian.
- [tosiendo]
- [risita]
Sí.
♪ ♪
Pero ahora estoy en paz...
con lo que pasó
entre Emily y yo.
♪ ♪
Hijo...
Joan, la hija de Laoghaire,
aún está soltera.
- Y es muy hermosa.
- [risita]
No.
Hay otra chica.
¿Ah, sí?
¿Y quién es?
Se llama Rachel.
Es linda...
y... valiente.
Llena de fe y luz.
¿La amas?
Sí, claro.
¿Y ella lo sabe?
Intenté decirle.
Pero se lo dije en Mohawk.
[risita] Claro.
Sí, pero le dijiste
que te esperara.
No. No lo hice.
Pero le dejé a mi perro.
[risa y tos]
Un perro...
no garantiza una esposa, Ian.
Ian, hijo.
Me alegro por ti.
Necesitamos una buena esposa,
es el mejor regalo que
Dios nos puede dar.
Es lo que tu madre
ha sido para mí.
Me aliviaría mucho saber
que estás asentado.
[música sombría]
- Tal vez lo haga.
- Promételo.
Oye, prométeme que
irás con ella, ¿sí?
No hay tiempo que perder.
Y si es adorable y linda
y es lo que deseas, no querrás
que otro hombre se la lleve
mientras estás lejos de ella,
¿o sí?
¿Eh?
Sí.
No te eduqué
para ser un tonto.
♪ ♪
No quiero dejarte... a ti.
[piar de los pájaros]
[Jamie]
Ahora obligas a la yegua...
¿a comer manzanas?
Los caballos aprecian
sus dientes tanto como yo.
Claire...
necesito ir
a ver a Laoghaire.
Si lo hago, ¿me matarías?
¿Estás pidiéndome permiso?
No en realidad.
Creí que...
tenía que decírtelo a ti antes.
Considerado de tu parte.
¿Y no vas a decirme
por qué quieres ir a verla?
No dije que quería,
dije que... necesito.
Jmm.
Si quieres averiguar
con quién se acuesta...
hay otras formas de saberlo.
Eso no me interesa.
Es natural sentir curiosidad.
No es por eso
que necesito verla,
sino por lo que...
Hugh dijo sobre
Simon en el funeral.
Dejar tu casa, pelear en
un país que no es el tuyo...
dejando asuntos pendientes.
Es igual para mí.
Yo luché en América.
Es mi hogar ahora,
pero dejé algunos
asuntos pendientes...
con la mujer que me casé.
Bueno...
envíale mis más cálidos
saludos entonces.
[música juguetona]
-¿Para qué, criatura vengativa?
- Mmm...
Jamás lo creería de ti.
Jmm.
Tú no guardas
rencores, Sassenach.
- Jamás lo has hecho.
- No.
- Porque no soy escocesa.
- Jmm...
Pero si averiguas con quién
está durmiendo y no me dices...
te voy a asesinar.
Jmm.
♪ ♪
[música suave]
¿Quién eres tú?
Podría hacerte
la misma pregunta.
Soy Joey Boswell.
[Laoghaire]
James Fraser de Broch Tuarach.
[música dramática]
♪ ♪
Oí que volviste.
Qué gusto... Laoghaire.
Si no traes noticias
de mi hija...
no tengo nada que decirte.
Marsali está bien.
Ella y Fergus han prosperado.
El... es un impresor.
Tienen cuatro... bellos hijos.
Dos niños...
y dos niñas.
Son tus nietos... Laoghaire.
Están... sanos
y llenos de vida.
¿Y viniste hasta mi casa...
a decirme cosas
que ya había leído?
No.
[música suave]
♪ ♪
Vine a disculparme contigo.
[música dramática]
♪ ♪
[Roger]
Mi hijo está aquí,
en algún lugar, aterrado.
Y es mi culpa.
Debí haber escuchado a Buck.
Tenía razón sobre Rob Cameron.
¿Por qué no me di cuenta?
¿De qué sirvo
si no puedo proteger a mi hijo
y mantenerlo a salvo?
Cuánto lo siento, Jemmy.
Pero voy a arreglar esto.
Lo prometo.
♪ ♪
[Jamie] No debí pedirte
que nos casáramos.
Yo... fui un indolente.
No tenía derecho
a ofenderte con lo que hice.
Sí, ya lo sabía.
Y yo esperaba...
esperaba poder ayudarte en algo.
Todos sabían que
necesitabas una mujer.
No a mí, supongo.
Y yo creí que me necesitabas.
Para alimentar hijos.
Ah, ¿y para eso viniste?
Sí, ¿ya que creció Joan...
te pareció una buena idea venir
a pagar su manutención?
-¿Es eso?
- No, no es eso.
!Porque no quiero!
Tú me avergonzaste
ante a la parroquia...
atrayéndome
a una vida pecaminosa,
para reírte de mí a mis espaldas
con tu zorra Sassenach.
- Nunca hice eso.
- Y ahora vuelves de América...
disfrazado de
inglesito popinjay ...
Alardeando riqueza,
tocando el yin
y echando espuma bajo el brazo.
Laoghaire, no vine
a alardear de nada.
Escúchame bien:
Tú nunca entendiste...
una sola cosa sobre mí.
¿Crees qué me intimidas
para que me arrastre
como perro agonizando
y no te moleste más?
No seas tonto.
Te doy toda la razón.
Nunca entendí nada sobre ti.
- Nunca, por más que lo intenté.
- -!
- Nunca intentaste!
Ni por un instante.
Tú... jamás quisiste
voltear a verme.
Jamás.
♪ ♪
Bueno, no, supongo
que sí, una vez.
Cuando tenía 16 y te golpearon
por mí en Leoch.
Creí que era porque me amabas.
Pero me equivoqué, ¿cierto?
♪ ♪
Cuando Dougal te obligó a
casarte con la Sassenach,
sentí que moría.
Y sólo me consolaba creer...
que tú te sentías igual.
♪ ♪
Pero nunca sentiste eso.
No.
Me tuviste lástima.
Lo hiciste en Leoch...
y al casarte conmigo
lo hiciste otra vez.
♪ ♪
[Titubea] ¿A quién besabas?
Cuando recibí el castigo
de tu parte, ¿con quién estabas?
¿Y eso qué importa?
!Tú me besaste después de eso!
♪ ♪
Pero ya la amabas a ella,
¿verdad?
♪ ♪
Sí.
Ya la amaba.
- [Laoghaire grita]
- [traqueteo]
[música dramática]
♪ ♪
[gruñen]
!Laoghaire!
!Ya basta, perdóname!
¿Me oíste?
Discúlpame.
- [golpe]
- No.
No. No. No. Joey. No.
- !
- No, no!
!No! !Alto!
!No!
- !
- Basta, por favor!
!Por el amor de Dios,
no le hagas daño!
[Jamie respirando pesadamente]
Ay, mi pobre Joey.
!Oh! Estás bien.
Todo está bien, mo chridhe.
-¿Mo chridhe?
- [Laoghaire] Tranquilo.
!El me necesita!
Y a ti, bastardo...
nunca te interesé.
♪ ♪
Ya.
Está bien.
Mi pobre Joey.
♪ ♪
Shh. Shh.
[Claire] Eres un buen hombre,
Jamie Fraser.
Sólo tú te disculparías
con una mujer que te disparó.
Creí que aunque
sea escucharía.
Dijo que nunca la entendí
y que nunca la volteé a ver.
Que sólo sentí lástima.
Pues... hay algo
de verdad en eso.
Sí.
Pero quería corregirlo.
Hay cosas que no
se pueden corregir.
Aún así, se valora el intento.
Estuve pensando que...
hay algo que yo también
quiero corregir.
quiero decirle
a tu familia la verdad...
sobre mí.
[música suave]
¿Ahora?
¿Después de tantos años?
¿Por qué?
Lo que te dije sobre Culloden...
hace tantos años...
[Jamie]
¿Sí?
No detuvimos
a Carlos Estuardo, pero...
sobreviviste.
- No fue a propósito.
- [Claire] No.
Pero tus hombres...
igual sobrevivieron.
Y eso fue a propósito.
♪ ♪
Yo sé algo sobre Francia,
que podría salvar muchas vidas.
En especial la de Michael.
No podría vivir con eso
si no les digo.
¿Qué pasa
si no te creen?
Sería como Jeremías profetizando
la destrucción de Jerusalén.
Se enojaron tanto que
lo lanzaron a un pozo.
¿Qué tan lejos está el pozo?
[música suave]
♪ ♪
Claire,
¿acaso... alguna vez has dudado
de cuánto te necesito?
No.
Por lo que
siempre he sabido...
me necesitaste con urgencia
desde el momento
en que me viste.
Y no he tenido
razones para creer
que te hiciste más
autosuficiente con los años.
[Jamie] Jmm.
[Claire] Jmm.
♪ ♪
Dentro de diez años...
habrá una revolución
en Francia...
inspirada por la que está
pasando en América hoy.
Pero no es lo mismo.
Matarán a los aristócratas...
o los obligarán a huir.
Los ricos también
serán perseguidos.
El rey y la reina
serán decapitados...
en la guillotina...
y vendrá una época de
derramamiento de sangre conocido
como "El Terror".
Tienes unos años
para prepararte, Michael.
Haz lo que quieras,
pero hagas lo que hagas...
no te quedes en Francia...
después de 1788.
¿Cómo sabes eso?
Dinos.
[música tensa]
♪ ♪
Si sé esto es porque... yo...
no soy de esta época.
♪ ♪
Yo nací en...
1918.
♪ ♪
[Roger]
Que Jemmy esté aquí.
Déjalo encontrar el camino
a casa, con su familia.
[música dramática]
♪ ♪
Entonces...
las historias
sobre ti son ciertas.
Que eres una mujer hada.
Una bruja.
No sabía exactamente...
quién era mi tía.
Supongo que es muy vieja,
¿no es así, tío Jamie?
No existe un nombre
para lo que es, pero...
Claire tiene conocimiento
sobre cosas que van a pasar.
Yo la escucharía.
Es la verdad, se los juro.
Y sé que cuesta entenderlo.
[tocan la puerta]
[música tensa]
[Roger]
Busca y encontrarás.
Toca la puerta y
la puerta se te abrirá.
♪ ♪
Iré a abrir.
[tocan la puerta]
[música dramática]
♪ ♪
[Roger]
Disculpe. Ah...
No quiero...
importunar. Me llamo
Roger Mckenzie y yo...
quiero pedirle ayuda...
Señor Murray.
Brian Fraser,
Lord de Lallybroch...
A sus órdenes, señor.
[Roger]
Dios, es el padre de Jamie.
¿Qué? Usted...
...debería estar muerto.
Usted...
¿Por qué no está muerto?
¿Se siente bien... señor?
[Roger] Ay, no.
Me equivoqué de época.
¿Qué año es?
Lo lamento, yo-yo...
Es que vine porque se
llevaron a mi hijo, señor.
Fue un
hombre llamado Rob.
Uh... Rob Cameron. Y...
¿Jemmy se habrá
equivocado también?
Y apenas tiene nueve años.
De cabello rubio.
Se llama Jeremiah Mckenzie.
Señor, por casualidad...
¿no vino por aquí?
Lo lamento, no.
No he visto a nadie.
Lo invito a pasar.
Le ofrezco un trago.
[música dramática]
♪ ♪
Hola, Joanie.
Lamento no haber ido
cuando fuiste a Balriggan.
Bueno...
¿te gustaría pasar?
Quisiera hablar contigo.
Donde nadie nos oiga.
Espera aquí.
[música tensa]
♪ ♪
[Roger]
Brian murió antes de Culloden.
Esto fue antes de 1746.
[Brian] No hay muchos Cameron
cerca de Lochaber.
¿Por qué cree que ese
hombre vino hacia acá?
Ah. Porque lo vieron.
Cerca de Craigh Na Dun.
¿Y de dónde es que
viene usted, señor Mckenzie?
[Jenny Joven]
La sopa está lista, papá.
[Brian]
Es mi hija, Jenny.
El es el señor Roger Mckenzie.
[Roger]
Jenny.
Por más encantadora
que sea mi hija,
ella ya tiene sus ojos
en otra persona.
El hijo de nuestro gestor,
Ian Murray.
Es un chico apuesto, pero...
!No es
cierto lo que dices, papá!
Y agradecería que te
guardaras tus observaciones.
Ah. Mis disculpas, ah...
no quise ofender.
Yo soy un hombre
casado, créanme.
[Brian] ¿Sí?
Bueno... no vas a lograr
una gran distancia
porque pronto oscurecerá.
Come con nosotros.
Quédate hoy.
Tal vez mis inquilinos
sí vieron algo.
Mañana les preguntaré.
Le agradezco.
Es muy gentil.
♪ ♪
Es...
sobre mi dote.
Jmm.
¿Con quién te vas a casar?
Con Jesucristo.
Quiero hacer mis votos de monja.
Pero mi madre no quiere
pagar mi dote por eso.
Y el padre y yo estamos
de acuerdo en que...
no dejaré a mi madre sola
viviendo en pecado con un peón.
Condenaría sus almas
en el infierno.
¿Y por qué no se casan?
Por el antiguo compromiso que
hiciste con mi madre hace años.
Prometiste apoyarla...
pero el apoyo acabaría
si se casaba otra vez.
Entonces, si se casa
con otro hombre...
Balriggan dejará
de ser propiedad suya.
Le rompería el corazón
dejar su lugar.
Pero tampoco le
gustaría perder a Joey.
¿Entiendes la dificultad?
¿Qué quieres que...
haga al respecto?
No tengo idea.
Pero si a alguien se
le ocurriría un plan...
Es a ti.
[suena música ligera]
♪ ♪
Siempre sentí que
ocultabas algún secreto.
Mi hermano y mi hijo creen
en ti...
y no son fáciles de engañar.
Y esto...
[tono de mofa]
... pues, explica mucho.
Quiero pedirte un favor.
¿Curarías a Ian?
Ay, Jenny.
[suena música sombría]
... Me encantaría hacerlo.
En mi época, ya hay medicinas...
para lo que tiene tu esposo,
pero...
no hay forma
de producirlas aquí.
Y aunque pudiera hacerlas...
temo que es tarde.
¿No crees que ya hubiera
intentado algo
de haber alguna alternativa?
Tal vez no...
si sigues guardando
rencores conmigo.
Y, si es así, te ofrezco
disculpas, de verdad, Claire.
Aunque siempre fuera lo mejor.
¿Rencores?
No pretendas no saber
a lo que me refiero.
Sabes que fui yo quien animó a
Jamie a casarse con Laoghaire,
y... envié por ella cuando
volviste,
pero sólo fue porque él no te
había hablado de ella.
Ni le había oído de ti.
Ya le habías roto el corazón
en una ocasión y...
Jenny, eso fue
hace demasiado tiempo.
♪ ♪
Y yo jamás guardé rencores.
Tienes que creerme.
Y si pudiera hacer
algo por Ian, lo haría.
Entonces hazlo.
♪ ♪
No soy maga.
Y yo no tengo "esos" poderes.
Solo conocimiento.
Y no bastan para salvar...
a alguien que agoniza.
Aunque sea una persona que ame.
♪ ♪
Yo le daría
mi alma si fuera posible.
O tal vez tú ya no tengas alma.
♪ ♪
[Roger] Brian dijo que Jamie
está en una universidad
en Francia.
Debe tener 18 o 19 años.
Estamos en 1739 o 40.
¿Rob y Jemmy se
equivocarían también?
Es posible.
Pero, ¿por qué?
¿Cómo?
Eso ya no importa.
Sólo tengo que encontrar a Jem.
No estoy dispuesto
a regresar sin él.
No tengo cara para ver
a mi esposa a los ojos
sin devolverle a nuestro hijo.
♪ ♪
[piar de pájaros]
[Brian] Uh, John Murray.
El señor Roger MacKenzie.
A sus órdenes.
Un placer conocerlo,
señor Murray.
Nos dijeron que tú...
supiste algo de...
un hombre mago...
que fue visto en esta zona.
Sí.
Oí que unos granjeros que
comerciaban ovejas se cruzaron
con un hombre
así en los páramos.
Extrañamente vestido, abrigo
corto, pantalones largos...
y botas que nunca
antes se habían visto.
¿Y dijeron...
dónde fue que lo vieron?
- [John] No.
-¿Alguien más ha oído sobre él?
No he sabido de
alguien más, señor.
¿Y no mencionaron a un niño?
[John] No... sabría decirle.
Buen día, señor Murray.
Mi hijo no está aquí,
si viniste a buscarlo.
Vine por el señor MacKenzie.
Su familiar...
William MacKenzie...
lo llevan enfermo
hacia Lallybroch,
y pidió que usted fuera.
No hay curanderos disponibles,
pero... hay una yerbera no
muy lejos de aquí.
♪ ♪
[Jenny gritando]
[sollozando]
[llorando]
[gritando]
[sollozando]
- Jenny
- [jadea en llanto]
[suena música sombría]
¿Deseas que me vaya?
♪ ♪
No.
¿Qué diferencia haría?
¿Qué diferencia
haría algo ahora?
Sé que estás desconsolada
por Ian.
Todos lo estamos.
♪ ♪
[llorando]
Tengo miedo de esto.
No tengo idea de cómo
seguir sin él, Jamie.
Sí, te entiendo.
Sentí lo mismo
cuando casi pierdo a Claire.
Pero te conozco...
Janet Fraser.
Eres más fuerte que yo.
♪ ♪
Eras la única mujer
cuando mamá falleció.
Usaste un delantal
y nos diste de comer.
Nos alimentaste y nos cuidaste
en casa por años.
Y...
enfrentaste a los
casacas rojas cuando vinieron...
Y te reíste frente
a Jack Randall
cuando intentó violarte.
Después pariste...
a siete hijos...
y perdiste a Caitlin.
Pero continuaste.
Y tú cuidaste a nuestro padre...
hasta el fin.
No habría existido
un hogar sin ti...
porque resististe.
Eres eterna.
Como el Broch, donde
creció Lallybroch.
[sonrisa]
♪ ♪
Y yo sé que...
cuando Ian vaya a dejarnos...
prepararás la comida y...
dirigirás este lugar
como siempre.
Por tus hijos...
y por tus nietos.
♪ ♪
[sonríe] Sí.
[suspira]
Aunque siempre puedo ir
a esconderme a la cueva
a la que ibas.
No te lo recomendaría.
Está fría,
y es muy húmeda.
[sonríe]
♪ ♪
Ven.
[exhala]
♪ ♪
[Canto de pájaros]
[Laoghaire] Aquí estoy.
Habla.
Quiero resolver...
un asunto legal relacionado
con Joan.
Jamás te interesó.
Siempre me ha importado Joanie.
Y pienso que nuestro acuerdo
es un obstáculo para su planes.
¿El convento otra vez, Joanie?
Tonterías.
Se casará con Geordie Mccann
y es mi última palabra.
Preferiría morir
y ser enterrada.
No puedes culparla por evadir
un matrimonio que no quiere.
Yo no le di un buen ejemplo
como padre al respecto.
[Laoghaire se mofa]
Así que...
Hablé... con Ned Gowan.
[Laoghaire] ¿Sigue vivo?
[Jamie] Mm-jmm.
Sí, sin dientes
y arrugado, pero...
alegre como un grillo.
Y...uh,
redactó una enmienda
a nuestro acuerdo.
¿Qué hace ella aquí?
[Claire se mofa]
Porque te guste o no, soy parte
de esta familia
Sí.
Y se requiere un testigo que
avale el contrato.
- No firmaré ningún contrato.
- Mamá...
Por favor, escúchalo.
[Jamie] Después de un registro
adecuado del matrimonio
de Laoghaire MacKenzie Fraser
con Joseph Boswell Murray--
asumo que...
aceptas el matrimonio.
♪ ♪
Sí. Acepto.
Es lo que quiero.
[Jamie]
Se firmará un contrato que
garantice que la propiedad
de Balriggan,
que actualmente está
bajo mi tutela,
con todos sus
bienes incluidos...
será propiedad de Laoghaire
Fraser hasta su muerte,
sin pasarlo a su marido.
Y una vez...
...que el matrimonio sea
presenciado y atestiguado...
ya no estaré obligado
a pagar pensión.
Y liberarás la dote
de Joan para su viaje.
Y contribuiré con una
pequeña cantidad de oro...
para su manutención...
en el convento que elija.
♪ ♪
¿Balriggan...
va a ser mío?
¿Te parecería
una buena idea?
[suena música suave]
♪ ♪
[exhala]
Gracias...
Athair.
Y pide por mí, ¿sí?
Al recibir tus votos.
♪ ♪
Cada día.
Y dos veces los Domingos.
♪ ♪
[sonrisas]
Cartas para Brianna y Roger,
ordenadas y listas.
[Jamie] Gracias.
Las llevaremos
al banco en Edimburgo pronto.
Y cuando podamos ir, quizás
compremos ese para de anteojos.
No empieces.
Veo perfectamente bien.
Hmm.
- [tocan la puerta]
- [se abre la puerta]
[Jenny]
Llegó esto para ti.
Pienso que de las colonias.
[Clair Fraser. Escocia.]-
Es de Lord John.
¿Es por William?
No, él está bien.
Está con John
en Filadelfia.
¿Filadelfia?
[Claire] Dijo que envió...
varias cartas
a muchas direcciones...
intentando contactarnos.
Por el sobrino de John,
Henry.
Que fue herido en batalla.
Le dispararon en el abdomen.
"Esperaba llevarlo
a casa a Inglaterra,
"pero los médicos no han podido
"extraer las balas
de mosquetón...
"alojadas en su cuerpo.
Y pienso que solo tú, Claire,
podrías realizar esa tarea..."
"... sin tu valiosa ayuda,
Henry seguro morirá.
"El está convaleciendo en...
"casa de la Señora Woodcock
en Clover street en Filadelfia.
"No te pediría esto de no ser
por la fe que tengo en ti.
Por favor, ven."
Tiene razón.
Henry morirá si no se
le hace esa operación.
Pero no podemos irnos ahora.
Necesitamos pasar el tiempo
que nos queda con Ian.
[Jamie] Yo no puedo ir,
pero tú, Claire...
[Jenny] Sí.
Debes ir.
Jenny...
¿Crees poder salvar
a ese hombre?
[suena música sombría]
Sí, confío en que sí.
Pues ya lo dijiste.
A Ian no puedes, pero si
puedes salvar otra vida...
♪ ♪
Y ya salvaste a
mi hermano más de una vez.
♪ ♪
Eres la única esperanza
de tu amigo.
Tienes que ir.
[piar de pájaros]
♪ ♪
Rachel Hunter.
¿Para tu chica?
¿Qué noticias no pueden
esperar a que la veas?
Que no la veré.
No dejaré a mi padre.
Cuando me fui a
Edimburgo hace años...
... y de nuevo
cuando me quedé con
las colonias con tío Jamie...
le rompí el corazón.
No lo dejaré otra vez.
♪ ♪
¿Y qué pasará contigo?
Después.
Mi deber, como
hijo, es en Lallybroch.
Podría ser mañana...
o pasado el año.
No podría decirle
a Rachel que me espere...
si no sé en cuánto tiempo
volveré con ella.
Debo dejarla ir.
♪ ♪
La enviaré...
con la tía Claire.
Ven conmigo.
♪ ♪
[Joven Ian] Mamá...
¿al cementerio?
♪ ♪
[Jenny] Ven.
Por aquí.
♪ ♪
Iseabail.
Keh'nohron Keh'ion
¿Es correcto, Ian?
Tu padre dijo que...
no sabía escribirlo en Mohawk.
Vimos la carta que
enviaste y tratamos de copiarlo.
Y el cantero labró ambos.
Sentí que estaría bien.
Keh'nohron keh'ion.
♪ ♪
"Mi amada hija."
Sí, es correcto.
♪ ♪
Creí que merecía un espacio...
para que la visitaras,
y registrar que estuvo aquí
en esta tierra,
y contigo.
Y ella siempre tendrá
un espacio entre nosotros.
Somos familia.
♪ ♪
Todo está bien...
Bhalaich.
Ve a buscar a tu joven amada.
Tú siempre estarás
entre nosotros.
♪ ♪
Es lo que hay que hacer.
Viajarás con tu tía Claire.
Pero debería estar con él...
el resto de su vida.
No.
El querría...
que tú salieras a vivir...
el resto de tu vida.
♪ ♪
Ian quiere que te
lleves estas prendas.
Para el frío.
[sonríe]
Gracias.
Lamento...
lo que te dije.
Hablé enojada...
y dolida.
Lo sé.
Tal vez no entiendas
lo que eres, pero...
sí tienes alma.
[ambas sonríen]
Y confío en tu amor
por nuestra familia.
[suena música suave]
Gracias, Jenny.
♪ ♪
[sonrisas]
Un costal lleno de manzanas
para el viaje, Sassenach.
¿Serán suficientes?
[sonríen]
- Nunca son suficientes.
- Mmm.
Cuento los días.
♪ ♪
[Beso]
[Ian Padre tosiendo]
[suena música sombría]
♪ ♪
[jadea]
[gruñidos]
[tosiendo]
♪ ♪
Ian.
[Voces de personas del pueblo]
[agitados]
[Roger] La yerbera debe
estar a la vuelta.
[jadea]
Aquí debe ser.
[tocan la puerta]
[abren la puerta]
[suena música dramática]
Ay, no es cierto.
¿Cómo puedo ayudarlos?
♪ ♪
En memoria de nuestro amigo
y colega John Fadden
[suena música etérea]
♪ ♪
[llamado de gaviota]